---
title_fa: 'تصورات قالبی جنسیتی: نگرش‌های ضمنی به مشاغل و اثر مواجهه با نمونه‌های غیرکلیشه‌ای'
title: 'Gender Stereotypical Beliefs: Implicit Stereotypes towards Occupations and the Effect of Exposure to Counter-stereotypic Examples'
layout: post_fa
date: '2016-08-20'
date_fa: ۳۰ مرداد ۱۳۹۵
categories: article
tags: کلیشه جنسیت
---


<blockquote style="direction:ltr">
<i>Saeedi, Z., Noorbala, F., & Abedi, F. H. (2016). Gender Stereotypical Beliefs: Implicit Stereotypes Towards Occupations and the Effect of Exposure to Counter-Stereotypic Examples, Advances in Cognitive Sceince, 18, 1–10.</i> (<a href="http://www.iricss.org/fa/Publications/QuarterlyJournal/1395/Spring/08.pdf">Link</a>)
</blockquote>

تصورات قالبی جنسیتی سبب می‌شوند افراد مشاغل را در یک پیوستار زنانه-مردانه دسته‌بندی کنند. هدف از این مطالعه، ارزیابی اثر مواجهه با نمونه‌های غیرکلیشه‌ای بر کاهش تصورات قالبی ضمنی در مورد مشاغل وابسته به نقش جنسیتی بود.

<!--more-->

روش: در دو آزمایش مرتبط، از طریق مطالعه و مشاهدهٔ فیلم، تاثیرات مواجهه با نمونه‌های غیرکلیشه‌ای سنجیده شد. در آزمایش اول ۶۱ دانشجو (۳۲ زن و ۲۲ مرد) و در آزمایش دوم ۵۷ دانشجو از دانشگاه تهران (۳۲ زن و ۲۴ مرد) به صورت داوطلبانه شرکت کردند. شرکت‌کنندگان در مواجهه‌ی ضمنی با نمونه‌های کلیشه‌ای جنسیتی (گروه کنترل) و غیرکلیشه‌ای (گروه آزمایش) قرار گرفتند و بعد از آن هر گروه در آزمون تداعی ضمنی شرکت کرد. تصورات قالبی ضمنی با آزمون تداعی ضمنی (IAT) اندازه‌گیری و داده‌ها با آزمون t مستقل تحلیل شدند.


یافته‌ها: بر اساس نتایج آزمون t مستقل، بین تصورات قالبی ضمنی گروه‌های کنترل و آزمایش در هر دو مطالعه تفاوت معناداری وجود دارد. علاوه بر این، یافته‌های مطالعهٔ اول نشان داد که در ارتباط با تقسیم‌بندی جنسیتی مشاغل، زنان بیش از مردان تصورات قالبی ضمنی دارند، اگرچه در مطالعهٔ دوم چنین اثری مشاهده نشد.


نتیجه‌گیری: تحلیل یافته‌های مطالعهٔ حاضر نشان داد که صرف مواجهه با جنسیت و شغل، به فعال‌شدنِ تصورات قالبی جنسیتی خودکار در ارتباط با شغل می‌انجامد، اگرچه رویارویی با یک نمونهٔ غیرکلیشه‌ای، در مقایسه با نمونهٔ کلیشه‌ای، پیش از ارزیابی تصورات قالبی ضمنی، فعال‌سازی کمترِ این تصورات قالبی را در پی داشت.

---

<div style="direction:ltr">
<strong>Abstract</strong>: Gender stereotypes lead people to categorize occupations on a continuum of feminine and masculine jobs. This study examined the mediating effect of exposure to counter-stereotypic examples in decreasing implicit stereotypical beliefs about gender role-typed jobs. Method: Two related studies, investigated the exposure to counter-stereotypic examples by means of writing a text and watching part of a movie. In the  first study, 61 students of University of Tehran (32 female) and in the second study 57 students of University of Tehran (32 female) were voluntarily enrolled. The participants were implicitly exposed to stereotypic (control group) and counter-stereotypic (experiment group) examples. Implicit Association Test (IAT) program was used in order to measure the implicit stereotypes. Independent t-test was used to analyze the data. Results:Independent t-test revealed significant differences between implicit stereotype scores of control and experimental groups in both studies. In addition, results from the first experiment showed that women had higher stereotypical beliefs about gender role-typed jobs. However, this result was not confirmed in the second study. Conclusion: The present investigation demonstrated that exposure to gender-related stimuli and job can activate implicit stereotypes about gender role-typed jobs. However, exposure to counter-stereotypic examples in comparison to stereotypic example before the evaluation, led to a lesser extent activation of stereotypes.
</div> <!-- /.ltr -->
