---
title_fa: 'بازنمایی ذهنیِ اعداد در افرادِ ایرانی'
title: 'Mental Representation of Numbers among Iranian Subjects'
layout: post_fa
date: '2016-08-27'
date_fa: ۶ مرداد ۱۳۹۵
categories: article
tags:
  - ریاضی
  - اعداد
  - بازنمایی ذهنی
---


<blockquote style="direction:ltr">
<i>Moghaddam, H. S., Nazari, M., Poursharifi, H., Bayrami M., & Jahan, A. (2015). Mental Representation of Numbers among Iranian Subjects, Advances in Cognitive Sceince, 17(3), 12-19.</i> (<a href="http://www.iricss.org/fa/Publications/QuarterlyJournal/1394/Fall/02.pdf">Link</a>)
</blockquote>

بررسی بازنمایی ذهنی اعداد حاکی از ارتباط میان کمیت و فضاست؛ به طوری که در افراد اروپایی اعدادِ بزرگ با سمت راست و اعداد کوچک با سمت چپ ارتباط دارند. با توجه به اهمیت درک ماهیت پردازش اعداد در پرورش یا توان‌بخشی مشکلاتِ حساب در افراد، هدف این مطالعه بررسی بازنمایی ذهنی اعداد فارسی در دانشجویان ایرانی است.

<!--more-->

در این مطالعه از ۳۰ دانشجو خواسته شد در یک تکلیف کامپیوتری، زوج یا فرد بودن اعداد را تعیین کنند. هر آزمون با ظهور یک ستاره در مرکز صفحه آغاز و پس از آن یکی از اعداد صفر تا نُه به جای ستاره ظاهر شد. در بلوک اول فرد به محض مشاهدهٔ عدد باید با دست راست زوج بودن و با دست چپ فرد بودن آن را تعیین می کرد ( برعکس در بلوک دوم).

یافته‌ها: سرعت واکنش افراد راست‌دست بیشتر از چپ‌دست‌ها بود. اعداد صفر، یک و نُه کندتر، و عدد هشت و نیز اعداد زوج به طور معناداری سریع‌تر از سایر اعداد پردازش شد. تفاوتِ سرعت پاسخ‌دهی به تکلیفِ سرعت فقط برای اعداد صفر و یک با بقیهٔ اعداد معنادار بود. به عبارت دیگر، در تکلیف تعیین زوج-فرد بودن اعداد، تاثیر بزرگی بر نحوهٔ پاسخ‌دهی خودکار نیست. اثر
فردیت و MARC در این مطالعه مشاهده شد. وجود پدیدهٔ SNARC را در زبان فارسی تأیید نمی‌توان نمود.

کوتاه اینکه، بازنمایی اعداد در فارسی‌زبان‌ها با سایر زبان‌های موردِ مطالعه (به غیر از زبان عِبری) تفاوت دارد. یافته‌های این مطالعه می‌تواند تاثیر خط به عنوان یک عامل فرهنگی بر بازنمایی اعداد را مورد توجه قرار دهد.

---

<div style="direction:ltr">
<strong>Abstract</strong>: The relationship between quantity and space has indicated in many studies. In European people bigger numbers are associated with right and small numbers with left side Understanding the nature of number processing in is important for developing math curriculums and rehabilitation of dyscalculia. This study is aimed to better understand the number representation in Iranian university students. Methods: Thirty students participated in this study. They were asked to complete a two block computerized parity task. Each trial was started with a cross in center of screen. Then the cross was replaced by one of the numbers of 0 to 9. In first block they pressed left Shift bottom for even numbers and right for odd numbers. The second block was reverse. The order of blocks was counterbalanced alternatively for all participants. Results: Analysis of variance showed higher reaction time for right hand (F=12.16, p=0.002). Also even
numbers were processed faster than odds (F=24.10, p=0.001). Magnitude analysis showed slower processing for numbers 0, 1, 9 and faster processing for 8 (p<0.05). Interaction of parity × response side was significant (F=6.48, p=0.001). Post hoc analysis showed significant different between 8 and 9 (p<0.001) but not between other numbers (p>0.05). Interaction of magnitude × response side was significant (F=8.32, p=0.001). Conclusion: Results showed faster response in parity task (about 18ms). Influence of magnitude of numbers on response time was significant only between 0 and 1 and other numbers. This means that magnitude has no automatic effect on response time in parity task. Oddity and MARC effects also were seen. This study did not support the SNARC effect in Iranian people. In summary it is concluded that mental representation of numbers in Iranian people is similar to Hebrew and different from other studied languages. Findings of this study could verify the effect of writing direction on number representation as a cultural product.

</div> <!-- /.ltr -->
